#### 用户程序

****

> 用户程序：能够提供具体使用功能的程序
>
> 加载程序：也成为加载器，用于在主引导扇区加载具体的用户程序	

​	一个良好的汇编程序，应该包含代码段、数据段、栈段、附加段等，分段程序使得程序清晰易读、编程方便、且不易出错。

##### 1、定义段的格式

```assembly
SECTION 段名称
;或者
SEGMENT 段名称
```

段名称起名是任意的，只要不冲突或者有及其即可，须符合命名规范。

##### 2、有关段的说明

- 给程序分段是逻辑概念，编译器不关心段的用途，也不知道是什么段，这取决于程序员开发时的定义。
- 段知识用来分割程序中的不同内容，这是非常重要的一点。
- 一旦定义段，那么，后面的内容就都属于该段，除非又出现了另一个段的定义。
- 有时候，程序并不以段定义语句开始。在这种情况下，这些内容默认地自成一个段。
- NASM对段的数量没有限制。一些大的程序，可能拥有不止一个代码段和数据段。
- 编写段时，定义段必须至少按照16字节对齐。
- 获取一个段的起始地址可以使用语句：`section.段名称.start`。

##### 3、一个分段示例程序

```assembly
;加载器所要加载的用户程序

SECTION header vstart=0				;用户程序加载头部

SECTION code_1 align=16 vstart=0	;定义为代码段1

SECTION code_2 align=16 vstart=0	;定义为代码段2

SECTION data_1 align=16 vstart=0	;定义为数据段1

SECTION data_2 align=16 vstart=0	;定义为数据段2

SECTION stack align=16 vstart=0		;定义为栈段

SECTION trail align=16
program_end:						;空标记,程序结束位置
```

- `align`子句表示对应方式，可以是16位的、32位的等等。
- `vstart`子句表示段内的标号所在地址从该段开始计算，而不是从程序开头计算。
- program_end标号所在的段没有vstart子句，那么它的汇编地址就要从程序开头计算。

##### 4、用户程序的头部

​	加载器程序想要成功的加载用户程序，就必须有一个识别规则，是加载器与用户程序约定好的解析方式。

用户程序应当包含如下信息：

- 程序的总长度。
- 程序的真正入口点，即真正要执行代码的地方。
- 段重定位表项数，每个表项占4字节。
- 段重定位表。一个汇编程序可能有多个段，加载到内存后，每个段的地址必须重新确定一下。

##### 5、一个头部段的示例

```assembly
SECTION header vstart=0
	;程序总长度
	program_length	dd program_end
	
	;入口点
	code_entry		dw start				;偏移地址
					dd section.code_1.start	;段地址
	
	;段重定位表项个数
	realloc_tbl_len	dw (header_end - code_1_segment) / 4
	
	;段重定位表
	code_1_segment dd section.code_1.start
	code_2_segment dd section.code_2.start
	data_1_segment dd section.data_1.start
	data_2_segment dd section.data_2.start
	stack_segment  dd section.stack.start

header_end:

SECTION code_1 align=16 vstart=0	;定义为代码段1
	start:
		...
		...
SECTION code_2 align=16 vstart=0	;定义为代码段2
SECTION data_1 align=16 vstart=0	;定义为数据段1
SECTION data_2 align=16 vstart=0	;定义为数据段2
SECTION stack align=16 vstart=0		;定义为栈段
SECTION trail align=16
program_end:						;空标记,程序结束位置
```

